Translator: Iris Xholi
Reviewer: Helena Bedalli
Pergjate gjithe historise se kompjuterave
jemi perpjekur te ngushtojme hendekun midis nesh
dhe informacionit digjital,
hendekun midis botes sone fizike
dhe asaj ne ekran
ku imagjinata jone mund te shkoje jashte limiteve.
Kjo hapesire eshte bere gjithnje e me e ngushte,
gjithnje e me e vogel,
sa tashme eshte zvogeluar
ne me pak se nje milimeter,
trashesia e nje ekrani xhami me prekje,
dhe fuqia e kompjuterave
i eshte mundesuar gjithkujt.
Por mendova, po sikur te mos kish kufij aspak?
Nisa te imagjonoja se si mund te ish kjo gje.
Si fillim, krijova kete instrument
qe penetron ne hapesiren dixhitale,
keshtu qe, kur e shtyp fort ne ekran,
e transferon trupin ne piksel.
Ne kete menyre, dizajnerat mund ti materializojne idete e tyre
pernjeheresh ne 3D,
ndersa kirurget mund te bejne praktike ne organe vitale
nen ekran.
Pra, me kete instrument, ky kufi eshte thyer.
Megjithate, duart tona serish mbeten jashte ekranit.
Si mund te futesh brenda dhe te nderveprosh
me informacionin dixhital
duke perdorur duart tona?
Ne Shkencat e Aplikuara te Microsoft,
ne bashkepunim me mentoren time Cati Boulanger,
ridizenjova kompjuterin
dhe munda te kthej nje hapesire te vogel mbi tastjere
ne nje vend pune dixhitale.
Duke kombinuar nje ekran dhe kamera ne thellesi
per te ndjere gishtat dhe fytyren,
tani mund te ngresh gishtat nga tastiera
te hysh brenda kesaj hapesire 3D
dhe te kapesh piksel me duart e tua.
(Duartrokitje)
Sepse dritaret dhe dosjet kane nje pozicion ne hapesiren reale,
dhe zgjedhja e tyre eshte po aq e lehte sa te marresh nje liber nga rafti.
Me pas mund ta shfletosh kete liber
ndersa nenvizon rreshtat, fjalet
ne tastieren virtuale me prekje nen cdo dritare levizese.
Arkitektet mund ti zgjasin ose rrotullojne modelet
direkt me duart e tyre.
Pra, ne keto shembuj,
ne jemi duke iu afruar botes dixhitale.
Po sikur ti ndryshonim rolet
dhe te benim te mundur qe informacioni dixhital te vinte tek ne?
Jam i sigurt qe shume prej nesh kane patur eksperience
ne blerjen dhe kthimin e mallrave online.
Tashme nuk keni pse merakoseni me.
Cfare kam ketu, eshte nje dhome prove online.
Kjo eshte pamja qe keni nga
ekrani i tejdukshem ose mbi-koke
ne momentin kur sistemi e kupton gjeometrine e trupit tend.
Duke dashur ta zhvilloj kete ide me tej, nisa te mendoj
se si ne vend qe ti shohim keto piksel ne hapesiren tone,
si mund ta bejme te mundur
qe te mund ta prekim dhe ta ndjejme?
Si do te duket kjo e ardhme?
Ne Media Lab te MIT, ne bashkepunim me keshilltarin tim Hiroshi Ishii
dhe bashkepunetorin tim Rehmi Post,
ne krijuam kete piksel fizik.
Ne kete rast, ky magnet sferik
vepron si nje piksel 3D ne hapesiren tone,
cka do te thote se si kompjuterat ashtu edhe njerezit
mund ti levizin keto objekte kudo
neper kete hapesire te vogel 3D.
Ajo cka beme, ishte te anulonim gravitetin
dhe te kontrollonim levizshmerine duke kombinuar
ngritjen magnetike dhe veprimin mekanik
dhe teknologjite e ndjeshmerise.
Dhe duke programuar dixhitalisht objektin,
ne jemi duke e liruar ate nga kufizimet
e hapesires dhe kohes, cka nenkupton se tani,
levizjet njerezore mund te regjistrohen dhe te luhen perseri
te mbetura pergjithnje ne boten fizike.
Pra, koreografia mund te mesohet fizikisht ne distance
dhe gjuajtjet e famshme te Michael Jordan mund te replikohen
ne vazhdimesi si nje realitet fizik.
Studentet mund ta perdorin kete si nje instrument
per te mesuar rreth koncepteve komplekse
si levizja planetare, fizika,
dhe ndryshe nga ekranet e kompjuterave dhe librat,
kjo eshte nje eksperience e vertete, e prekshme
qe mund te preket dhe ndjehet, dhe eshte shume e fuqishme.
Por ajo cka eshte me e bukur
se kthimi ne dicka fizike i asaj qe eshte ne kompjuter
eshte te fillosh te imagjinosh se si te programuarit e botes
do te ndryshonin edhe aktivitetet tona te perditshme.
(Te qeshura)
Sikunder mund te shihni, informacioni dixhital
nuk do te na tregoje thjesht dicka
por do te nise menjehere te veproje mbi ne
si pjese e rrethinave tona fizike
pa na ndare nga bota jone.
Sot, e nisem duk biseduar mbi kufijte,
por nqse ne i heqim keto kufij,
i vetmi kufi qe mbetet eshte imagjinata jone.
Faleminderit.
(Duartrokitje)